---
title: (Book Review) 머신러닝 교과서 파이토치 편
author: oksjjj
date: 2025-06-02 22:30:00 +0900
categories: [Book Review]
tags: [머신러닝, 딥러닝, 파이토치]
render_with_liquid: false
image:
  path: /assets/img/thumbnail/mlbook_pytorch.png
  alt: (Book Review) 머신러닝 교과서 파이토치 편
  src: "https://oksjjj.github.io/thumbnail/mlbook_pytorch.png"
---

## **읽게 된 계기**

2년전쯤 머신러닝을 제대로 공부해보기 위해서 "핸즈온 머신러닝" 책과 이 책을 구입했었다.  
"핸즈온 머신러닝"은 초보자가 이해하기에 매우 매우 어려웠는데,  
이 책도 어렵긴 하지만, 그래도 이해해할만 했다.  
이번까지 해서 3번 정도 읽었는데,  
횟수를 반복할수록 이해도가 높아지는 거 같다.  


## **목차**
 
1장 컴퓨터는 데이터에서 배운다  
2장 간단한 분류 알고리즘 훈련  
3장 사이킷런을 타고 떠나는 머신 러닝 분류 모델 투어  
4장 좋은 훈련 데이터셋 만들기: 데이터 전처리  
5장 차원 축소를 사용한 데이터 압축  
6장 모델 평가와 하이퍼파라미터 튜닝의 모범 사례  
7장 다양한 모델을 결합한 앙상블 학습  
8장 감석 분석에 머신 러닝 적용  
9장 회귀 분석으로 연속적 타깃 변수  
10장 레이블되지 않은 데이터 다루기: 군집 분석  
11장 다층 인공 신경망을 밑바닥부터 구현  
12장 파이토치를 사용한 신경망 훈련  
13장 파이토치 구조 자세히 알아보기  
14장 심층 합성곱 신경망으로 이미지 분류  
15장 순환 신경망으로 순차 데이터 모델링  
16장 트랜스포머: 어텐션 메커니즘을 통한 자연어 처리 성능 향상  
17장 새로운 데이터 합성을 위한 생성적 적대 신경망  
18장 그래프 구조 데이터의 의존성 감지를 위한 그래프 신경망  
19장 강화 학습으로 복잡한 환경에서의 의사 결정  

## **소감**

### **이름 그대로 "교과서" 이다**

"핸즈온 머신러닝"은 어느 정도의 기본 지식을 가정한 본격적인 활용서 느낌이라면,  
이 책은 기본 개념부터 차근 차근 설명해 준다.  
그래서, 어렵긴 하지만 초보자가 접근하기에는 진입 장벽이 상대적으로 낮았다.  
상대적으로....  
  
  
### **머신러닝과 딥러닝을 균형 있게 다루고 있다.**

이 책의 약 전반 50%는 머신러닝에 대해 다루고 있고,  
후반 50%는 딥러닝에 대해 다루고 있다.  
이 책 한권이면 머신러닝과 딥러닝에 대해서 어느 정도 깊이 있게 공부할 수 있다.  
  

### **알고리즘을 파이썬으로 밑바닥부터 직접 코딩해 보는게 좋았다.**
  
Perceptron, Logistic Regression, Deep Learning 알고리즘 등을  
직접 코딩해 보면서 원리를 이해하고,  
이후에 사이킷런이나 파이토치 등에 구현된 라이브러리를 불러 쓰는 법을 설명해 준다.  
밑바닥부터 직접 코딩해 보고 나면, 그 원리를 더 쉽게 이해할 수 있다.  
  
  
### **그래도 수식이 많다.**
  
이 책을 처음볼 때, 로그, 시그마, 미분, 적분 등 수식 때문에 너무 너무 어려웠었다.  
그래서 처음 읽을 땐 30%도 이해를 못했었다.  
이후에 다른 책이나 영상 등을 통해 머신러닝, 딥러닝 등을 공부했고,  
2회차, 3회차 등 반복하면서 읽다 보니, 지금은 약 80% 정도는 이해하게 되었다.  
  

### **지금도 그래프와 강화학습은 잘 이해가 되지 않는다.**
  
이 책의 막바지에 있는 그래프와 강화학습은 지금도 너무 너무 어렵다.  
그래프는 그래도 3번 정도 읽으니 대충 감은 오는데,  
강화학습은 수식도 그렇고 실습도 그렇고... 너무 어렵다.  
특히 실습은 gym 라이브러리가 많이 바뀌어서 실습을 못 해 봤다.  
알파고 때문에 기대가 컸는데, 강화학습은 역시 진입 장벽이 높은 거 같다.  