---
title: (Book Review) IT 공학도를 위한 확률 랜덤변수 통계 및 랜덤과정
author: oksjjj
date: 2025-05-11 18:30:00 +0900
categories: [Book Review]
tags: [확률, 통계, 랜덤변수, 랜덤과정]
render_with_liquid: false
---

## **읽게 된 계기**

25년 하반기 고려대학교 특수대학원 인공지능융합학과에 지원했는데,  
교과목에서 확률/통계가 있길래 선행학습 차원에서 공부하기로 마음을 먹었다.  
교보문고에서 확률/통계 책을 찾아보니 모두 다 고등학생을 위한 교재 뿐인데,  
대학생 이상을 위한 확률/통계 책을 겨우 찾게 되었다.  


## **목차**
 
Chapter 1. 서술적 통계학  
1.1 도수분포 및 그래프   
1.2 평균, 분산 및 표준편차   
1.3 도수분포 및 척도들의 수학적 모델  
1.4 대표치  
1.5 산포 척도  
1.6 두 개 이상의 변량을 가지는 데이터로 확장  
1.7 컴퓨터 실습  
  
Chapter 2. 확률  
2.1 표본공간 및 사건   
2.2 확률   
2.3 조건부 확률  
2.4 컴퓨터 실습  
  
Chapter 3. 랜덤변수  
3.1 랜덤변수   
3.2 이산 랜덤변수   
3.3 연속 랜덤변수  
3.4 단일 랜덤변수의 함수  
3.5 기댓값  
3.6 특성함수  
3.7 체비세프 부등식  
3.8 컴퓨터 실습  
  
Chapter 4. 다수의 랜덤변수, 랜덤벡터  
4.1 다수의 랜덤변수, 랜덤벡터의 확률분포   
4.2 조건부 확률분포   
4.3 랜덤벡터의 함수  
4.4 결합 확률분포와 기댓값  
4.5 독립적인 랜덤변수  
4.6 랜덤벡터와 엔트로피  
4.7 컴퓨터 실습  
  
Chapter 5. 이산 랜덤변수 모델  
5.1 균일분포 랜덤변수   
5.2 베르누이분포, 이항 및 다항분포 랜덤변수   
5.3 기하분포와 음 이항분포의 랜덤변수  
5.4 초기하분포와 다변량 초기하 분포  
5.5 포아송분포  
5.6 컴퓨터 실습  
  
Chapter 6. 연속 랜덤변수 모델  
6.1 균일분포 랜덤변수   
6.2 지수분포 랜덤변수   
6.3 감마분포와 딜리클릿분포 랜덤변수  
6.4 정규분포(가우시언)분포 랜덤변수  
6.5 표본평균과 중심극한정리  
6.6 정규분포와 관련된 확률분포  
6.7 컴퓨터 실습  
  
Chapter 7. 표본분포  
7.1 모집단과 표본분포   
7.2 표본평균의 분포   
7.3 정규모집단에 관련된 표본분포들  
7.4 표본비율의 분포  
7.5 컴퓨터 실습  
  
Chapter 8. 통계적 추정  
8.1 유추적 통계학   
8.2 통계적 추정   
8.3 모평균의 구간추정  
8.4 모분산과 모비율의 구간추정  
8.5 표본의 크기  
8.6 컴퓨터 실습  
  
Chapter 9. 가설검정  
9.1 가설검정 개요   
9.2 모평균의 검정   
9.3 모비율과 모비율의 차이에 대한 검정  
9.4 모분산의 검정  
9.5 컴퓨터 실습  
  
Chapter 10. 랜덤과정  
10.1 랜덤과정의 개요   
10.2 카운팅 과정   
10.3 정상적이며 독립적으로 증가되는 랜덤과정 및 가우시언 랜덤과정  
10.4 넓은 의미의 정상성을 갖는 랜덤과정의 상관함수  
10.5 에르고딕 랜덤과정  
10.6 전력스펙트럼밀도  
10.7 랜덤과정과 선형 시스템  
10.8 컴퓨터 실습  
  
Chapter 11. 기타 유용한 사항들  
11.1 랜덤필드와 마르코프 랜덤필드   
11.2 ML 추정방법   
11.3 요인분석과 주성분 분석  
11.4 베이지언 의사결정  
11.5 컴퓨터 실습  

## **소감**

### **고등학교 교과서처럼 체계적으로 두루 두루 다루고 있어서 좋았다**

확률, 통계에 대한 거의 모든 분야들을 빠짐없이 넓게 다루고 있어서 좋다.  
이 책 한권이면, 전문적인 수준은 아니더라도 기본적인 개념을 확실하게 배울 수 있다.  
  
  
### **그래도 확률, 통계는 역시 어려웠다.**

기초 개념만을 설명하는 책이 아니라,  
실제 수식을 가지고 설명하는 책이다.  
그래서 처음 한번은 그냥 눈으로 훑어가면서 읽고,  
2회차는 중요 부분은 연습장에 써 가면서 읽다 보니,  
3회차에 가서야 어느 정도 수식을 이해하면서 읽게 되었다.  
  

### **체비세프 부등식과 중심 극한 정리가 뭔지 알게 되다**
  
이 책을 읽다가 처음 좌절을 맛 본 부분이 마르코프 부등식과 체비세프 부등식이었다.  
포기하려다가... 연습장에 수식을 써 가면서 차근 차근 이해하려고 노력해 보니,  
이해가 되었다.  
우리가 보통 신뢰구간을 얘기하는게 체비세프 부등식 덕분이라는 것을 알게 되었다.  
  
그리고, 어떠한 형태의 모집단에서라도,  
많은 수의 샘플을 추출하게 되면 정규 분포를 이루게 된다는 중심 극한 정리도 진짜 신기했다.  
  
  
### **그래도 수학책에서 수식에 오타가 있는 건 너무 한 거 아니냐!!!**

일부 부분에서, 아무리 노력해도 수식의 전개가 이해가 되지 않았었다.  
머리를 싸매고 생각하다 보니,..  
책에 씌여진 수식이 오타였다는 사실을 알게 되었다.  
덕분에 실력이 더 늘어난 거 같긴 하지만,  
안 그래도 어려운 책을 더 어렵게 만드는 "오타"이다.!!!