---
layout: post
title: "[서문] Machine Learning: A Probability Perspective"
date: 2025-09-25 10:00:00 +0900
categories:
  - "Books"
  - "Machine Learning: A Probability Perspective"
tags: []
---


### 서문 (Preface)

---

### 소개 (Introduction)

전자적 형태로 존재하는 데이터의 양이 점점 증가함에 따라, 자동화된 데이터 분석 방법의 필요성도 계속 커지고 있다.  
머신러닝의 목표는 데이터 속에서 자동으로 패턴을 탐지할 수 있는 방법을 개발하고, 그 후 이러한 패턴을 활용하여 미래의 데이터나 관심 있는 다른 결과를 예측하는 것이다.  

따라서 머신러닝은 통계학과 데이터 마이닝 분야와 밀접하게 연관되어 있지만, 강조점과 용어 측면에서 약간의 차이가 있다.  
이 책은 해당 분야에 대한 상세한 입문서를 제공하며, 분자생물학, 텍스트 처리, 컴퓨터 비전, 로보틱스와 같은 응용 영역에서 가져온 실제 예제를 포함한다.  

---

### 대상 독자 (Target audience)

이 책은 고학년 학부생, 대학원 초년생(컴퓨터 과학, 통계학, 전기공학, 계량경제학 등 전공) 또는 이에 상응하는 수학적 배경을 갖춘 누구에게나 적합하다.  
특히, 독자는 기본적인 다변량 미적분학, 확률론, 선형대수학, 컴퓨터 프로그래밍에 이미 익숙한 것으로 가정된다. 통계학에 대한 사전 지식은 도움이 되지만 반드시 필요하지는 않다.  

---

### 확률론적 접근 (A probabilistic approach)

이 책은 데이터를 학습할 수 있는 기계를 만드는 가장 좋은 방법은 확률 이론의 도구를 사용하는 것이라는 관점을 채택하고 있다. 확률 이론은 수세기 동안 통계학과 공학의 기초로 사용되어 왔다. 확률 이론은 불확실성이 관련된 모든 문제에 적용할 수 있다. 머신러닝에서 불확실성은 여러 형태로 나타난다: 주어진 데이터에 대해 가장 좋은 예측(또는 결정)은 무엇인가? 주어진 데이터에 대해 가장 좋은 모델은 무엇인가? 나는 다음에 어떤 측정을 수행해야 하는가? 등이다.

확률적 추론을 모든 추론 문제에 체계적으로 적용하는 것을 베이지안 접근법이라고 부르기도 한다. 그러나 이 용어는 매우 강한 반응(긍정적이거나 부정적인) 을 일으키는 경우가 많으므로 우리는 보다 중립적인 용어인 "확률론적 접근"을 선호한다. 또한 우리는 종종 최대우도추정법(Maximum Likelihood Estimation)과 같은 기법을 사용하며, 이는 베이지안 방법은 아니지만 확률론적 패러다임에 분명히 속한다.

다양한 휴리스틱 방법들을 설명하는 것보다는, 이 책은 확률론적 접근을 통한 기계학습에 대한 모델 기반 접근을 강조한다. 주어진 모델에 대해 다양한 알고리즘을 적용할 수 있다. 반대로, 어떤 알고리즘은 다양한 모델에 적용할 수 있다. 이런 종류의 모듈성은 우리가 알고리즘에서 모델을 구별하는 데 중요한 교육적 가치가 있으며, 좋은 엔지니어링을 나타낸다.

우리는 종종 우리의 모델을 간결하고 직관적인 방식으로 명시하기 위해 그래프 모델 언어를 사용할 것이다. 이해를 돕는 것 외에도, 그래프 구조는 효율적인 알고리즘을 개발하는 데 도움이 된다. 그러나 이 책은 주로 그래프 모델에 관한 책이 아니다. 이것은 확률론적 모델링에 관한 책이다.
